# HTTP 관련해서 이것저것  
1. 백엔드 서버가 사용자의 요청을 처리하는 API 서버와 DB 서버로 구성되어 있을 때, 1) API서버에 부하가 몰리는 작업 예시 2) DB 서버에 부하가 몰리는 작업 예시
A. API 서버에만 부하가 몰리는 작업에는 웹 스크래핑 작업이나 정적 파일 서빙 등이 있습니다. CPU 작업이 주가 되는 MO 게임 서버의 게임 서빙 등도 여기에 포함됩니다. DB 서버에 부하가 몰리는 작업의 대표는 SNS의 글/댓글이나 카톡방의 대화 처리 등이 있습니다. 물론 API 서버에 들어온 요청을 처리하는 작업도 있지만, DB서버에 주로 부하를 줍니다. 일반적으로 생각하는 대부분의 작업이 주로 DB서버에 부하를 줍니다.

2. Stateful과 Stateless 차이점
A. Stateful 서버는 클라이언트의 정보를 서버에 저장하여 이 전 상태를 기억하는 서버입니다. 반대로 Stateless 서버는 클라이언트의 정보를 저장하지 않아 이 전 상태를 기록하지 않는 서버입니다. Stateful 구조에서 API 서버는 User(클라이언트)의 정보를 저장한 채로 동작하는데 비해, Stateless 구조에서 API 서버는 비즈니스 로직만 가지게 됩니다. Stateless 서버의 경우 추가/삭제가 간단하지만, 크고 안정적인 디비/스토리지가 필요하게 됩니다. 또한, Stateful 구조보다 Stateless 구조일 경우 DB서버의 중요도가 훨씬 높아집니다.


3. 쿠키와 세션의 차이점
A. 일반적으로 HTTP는 Connectionless/Stateless입니다. 하지만 많은 웹 서비스의 경우, 로그인 한 계정 상태 등을 유지한 채로 서비스를 제공해야 합니다. 따라서, 필요한 정보 및 상태를 유지 및 저장하기 위해 쿠키/세션을 사용합니다. 우선 클라이언트가 로그인 요청을 하면, 서버는 해당 요청의 유효성을 확인하고, 로그인 정보에 맞춰 세션 아이디를 저장합니다. 그 후 클라이언트에게 응답으로 세션 정보를 쿠키라는 형태로 넘겨주어 클라이언트는 이 쿠키를 로컬에 저장합니다. 이후에 클라이언트는 서버에 Stateful한 작업 요청 시 해당 쿠키 값을 함께 전달하여 Stateful한 서비스를 제공받게 됩니다.

4. HTTP status code 대표 다섯 가지(원하는대로 선택)의 의미
A. 웰-노운 패스

5. 브라우저 주소 창에 www.naver.com을 쳤을 때 동작 과정
A. 너무 길어서 다음 기회에

6. REST의 기본 요소와 REST의 특징
A. 웰 노운 패스

7. HTTP 1.0, 1.1, 2.0, 3.0의 대표적 차이점
A. HTTP 1.0은 상태 코드가 존재하는 굉장히 기본적인 프로토콜입니다. 일반적으로 알고있는 대로 완전히 Connectionless/Stateless하기 때문에 모든 요청마다 새로운 TCP 요청 생성 및 해제를 수행했습니다.
HTTP 1.1은 굉장히 오래 사용되었으며 여러 기능들이 추가되었는데, 가장 큰 차이점은 Connection 유지입니다. Persistent-Connection(HTTP Keep-Alive)이나 HTTP Piplelining과 같은 모델들이 있는데, 아무튼 커넥션 유지를 통해 TCP 세션 처리 부하를 굉장히 줄일 수 있습니다. 
HTTP 2.0에서도 여러 기능이 추가되었지만, 특히 Multiplexed Stream 기능이 추가되었고, Head of Line Blocking이 발생하는 것을 해결했습니다.
HTTP 3.0에서는 엄청난 격변이 있었는데, 기존 HTTP는 당연히 TCP로 동작했던 것에 비해, HTTP3.0은 QUIC라는 UDP를 기반으로 동작합니다. QUIC는 정말 여러 프로토콜의 특장점을 합쳐서 만들어져서 속도, 보안, 신뢰성, 효율성 등 다양한 측면에서 우수합니다.

8. 아파치와 엔진엑스의 차이점
A. 아파치는 클라이언트 접속마다 프로세스나 쓰레드를 생성하는 구조입니다. 반면 엔진엑스는 이벤트를 기반으로 select(범용 디폴트)/epoll(리눅스)/IOCP(윈도우)를 사용하여 IO 처리를 합니다. 이러한 차이로 인하여 아파치는 확장성이나 호환성에 유리한데 비해, 엔진엑스가 성능면에서 유리합니다. (컨텍스트 스위칭이 훨씬 적고 연결 오버헤드가 적습니다)

9. Tomcat이 아파치 톰캣이 된 이유 서사
A. 정적 컨텐츠를 처리하는 WEB 서버에는 아파치가 있고, 동적 컨텐츠를 처리하는 WAS 서버로는 Tomcat이 있었습니다. 그런데 Tomcat에 정적 컨텐츠를 처리하는 기능이 추가되어, 아파치와 톰캣을 함께 사용하는 것과 비교해 성능적 차이가 없어졌습니다. 즉, 톰캣이 아파치의 기능을 포함하게 되어 Apache Tomcat이라고 부르게 되었습니다.  



# 웹앱 네이티브앱 하이브리드앱 차이  
1. '웹앱' 이란?
먼저 웹앱이란, 웹페이지 즉 홈페이지와 같은 Web을 스마트폰 화면 크기로 줄인 것입니다.
PC나 스마트폰 등 단말기의 기종에 관계없이 모든 단말기에서 같은 콘텐츠를 볼 수 있도록 해주는 어플입니다.
저렴한 비용으로 짧은 기간 내에 개발이 가능하다는 장점이 있지만 스마트폰에 적합한 형태로 만들어지는 것이 아니기 때문에 카메라, 음성검색 등의 스마트폰 기능을 사용할 수 없으며 기능상의 제약이 많고 앱스토어에 등록 및 판매가 불가능하다는 큰 단점이 있습니다.  

2. '하이브리드앱' 이란?
웹앱의 단점을 보완한 것이 바로 '하이브리드앱'입니다.
겉으로 보기에는 일반 어플로 보이지만 실제로는 웹을 기반으로 합니다.
즉, 어플 안에 웹페이지를 불러오는 방식으로 실제로는 앱이 아닌 웹이 실행되는 것입니다.
우리가 잘 알고 있는 네이버, 다음, 크롬 등이 이에 속합니다.  

3. '네이티브앱'이란?
앞서 두 개의 단점들을 보완한 것이 바로 네이티브앱 입니다.
모바일 기기에 최적화된 언어로 개발되어 유저가 사용하기에 가장 편하고 빠릅니다.
뿐만 아니라 다양한 기능들에 대한 접근이 자유롭습니다.
카메라, 음성검색 및 인식뿐만 아니라 2D, 3D 증강현실 등의 기능도 가능하기 때문에 활용 법위가 넓으며 실행 속도 역시 다른 것보다 훨씬 빠르고 안정적입니다.
우리가 잘 아는 유튜브, 카카오톡, 인스타그램, 페이스북이 이에 속합니다.
